Дипломная работа по курсу "Data Science: расширенный курс" от Нетологии

  Задачей моего дипломного проекта была бинарная классификация пневмонии на рентген-снимках грудной клетки с использованием сверточных нейронных сетей (ResNet18/50, DenseNet121) с учетом высокой чувствительности (recall ≥ 0.97) и минимазации ложных срабатываний False Positive.
  
*Метрики:*
  В качестве основных метрик использую recall, roc-auc, f1-score и confusion matrix(FP).
  Основной метрикой качества является метрика recall (полнота), тк она напрямую показывает, сколько реальных случаев пневмонии было найдено моделью.
  Метрика roc-auc показывает качество модели вне зависимости от порога, то есть насколько хорошо она сама ранжирует классы по вероятностям. Она важна в сравнении моделей между собой, потому что эта метрика не зависит от порога. (вычисляется как площадь под ROC – кривой - график, который показывает, как меняется соотношение между правильно найденными больными и ложными тревогами при изменении порога классификации).
    Метрика F1 – баланс между precision(точность положительного класса) и recall. При подборе порога(уменьшении) recall растет, а precision падает – повышается количество ложных срабатываний False Positive. F1 указывает, насколько хорошо модель балансирует между recall и precision. Один из основных критериев выбора модели, так как учитывает оба показателя одновременно.

*Анализ данных:*
  Использую датасет Chest X-Ray (Pneumonia) (5863 изображений, размеченных как NORMAL:1341 и PNEUMONIUA:3785) с kaggle. После анализа данных создал новый валидационный датасет(15% от train датасета), тк изначальная val выборка слишком мала (16 изображений). Так же,  из-за дибаланса классов, применяю неагрессивные аугментации к классу NORMAL в train датасете.


*Обучение архитектур и создание GradCam визуализации:*
  Процесс обучения каждой модели включал следующие этапы:
1)Инициализация модели: загружал предобученные веса ImageNet, замораживал backbone, классификационный слой заменял на nn.Linear с двумя выходами (у resnet18/50 заморожены все слои backbone и обучается только классификатор, у densenet121 заморожены только 4е начальных сверточных слоя (тк они содержат ранние признаки: края, текстуры и не  нуждаются в переобучении) и остальные dense-блоки и классификатор обучаются(на поледних слоях высокий уровень абстракции – нужно обучать));
2)Настраивал компоненты обучения: оптимизатор Adam с фильтрацией обучаемых параметров (requires_grad=True), функция потерь CrossEntropyLoss и scheduler StepLR для снижения learning rate;
3)На каждой эпохе выполнял обучение на тренировочной выборке и оценку на валидационной с сохранением весов модели с наилучшим F1-score;
4)После чего производил оценивание модели на тестовой выборке;
5)После завершения обучения подбирал порог классификации с условием: Recall ≥ 0.97 на валидации, после чего оценивал модель на тестовой выборке.
6)GradCam визуализация для каждой модели.

*Результаты сравнения архитектур:*
  Сравнение моделей проводил при одинаковых условиях: при одних и те же разделениях выборок, lr, optimizer, scheduler, функция потерь. Был индивидуально подобран классификационный порог на валидационной выборке на основе целевого значения recall>=0,97, что позволяет полноценно сравнить метрики моделей в одинаковых условиях.

  По главным метрикам recall и FN, лучшее значение recall(0,9949) и FN(2) имеет модель ResNet50. Модель из всех случаев истинной пневмонии в тестовой выборке пропустила всего 2.
Модель ResNet18 хорошо сбалансирована, при пороге 0,592 модель достигла recall = 0,9744, F1 = 0,8817 и Roc-Auc = 0,9367 при минимальном числе ложноотрицательных ошибок (FN = 10). Несмотря на наибольшее количество FN среди трёх моделей, ResNet18 обеспечивает хорошее соотношение между чувствительностью и специфичностью: FP = 92 - минимальный показатель ложных тревог из трех моделей.

  Модель DenseNett121 при пороге 0,985 достигает требуемого целевого значения recall>=0.97, но имеет признаки переобучение(на которое указывает высокий порог классификации 0,985 и большая разница между val_loss-0,0124 и test_loss-1,5383), но она показывает наилучший roc-auc - 0.9487, FP = 89, что указывает на потенциально лучшую успеваемость при персональной настройке модели.

  Рассматривая метрику разделения классов Roc-Auc, лучшим значением является значение ResNet50 (0,9429), не считая densenet121 (0,9487), в силу переобучения и жестких рамок в виде одинаковых вводных данных и настроек, для честного сравнения моделей при одних условиях.

  Меньше всех ложных срабатываний FP делает resnet18, но больше пропускает истинную пневмонию, в отличие от resnet50.

  В итоге, по моему мнению, лучшей моделью для бинарной классификации пневмонии на рентген-снимках является модель ResNet50, потому что она обеспечивает минимальное число пропущенных пневмоний - FN(2), recall(0,9949).
Модель ResNet18 показывает сбалансированные результаты.


